Во всем мире системы образования стоят перед необходимостью
использовать новые информационные и коммуникационные технологии для
формирования у учащихся знаний и умений, которые потребуются им в XXI веке.
Во Всемирном докладе ЮНЕСКО по образованию за 1998 год «Учителя,
педагогическая деятельность и новые технологии» (Teachers and Teaching in a
Changing World), посвященном ситуации в области образования, рассмотрены
радикальные перемены, которые влечет за собой применение информационных
и коммуникационных технологий в традиционных образовательных моделях. В
докладе прогнозируются изменения в процессах преподавания и обучения, а также
в способах получения доступа к информации со стороны преподавателей и
учащихся. Отмечаются новые возможности удовлетворения базовых
образовательных потребностей, потенциал которых в обучении практически не
используется.
Эти новые возможности возникли под влиянием двух взаимодополняющих
факторов, представляющих собой побочный продукт общего процесса развития.
Прежде всего, объем информации, имеющейся в мире, растет по экспоненте и в
настоящее время существенно превышает тот, который был несколько лет тому
назад, причем темпы его роста ускоряются. Воздействие этого фактора
усиливается и подкрепляется еще одним современным достижением – новыми
средствами коммуникации между жителями нашей планеты. Можно поставить
этот фактор под контроль, чтобы сознательно и последовательно направлять его
на содействие удовлетворению выявленных образовательных потребностей.
Для эффективного использования новых информационных и
коммуникационных технологий (ИКТ) и повышения качества образования
необходимо выполнить следующие ключевые условия:
• учащимся и преподавателям надлежит обеспечить доступ к цифровым
технологиям и Интернету;
• следует предоставить в распоряжение преподавателей и учащихся
высококачественные, значимые и представляющие общекультурную ценность
цифровые учебные ресурсы;
• преподаватели должны обладать достаточными знаниями и умениями для
того, чтобы с помощью новых цифровых средств и ресурсов поддерживать
высоких стандарты успеваемости учащихся.
Перед учреждениями, занимающимися обучением преподавателей, стоит
задача подготовки нового поколения педагогов, которые могли бы эффективно
включать новые средства обучения в свою практику. Для многих программ
подготовки преподавателей эта непростая задача требует освоения новых
ресурсов, накопления опыта и тщательного планирования.
При выработке подходов к решению данной задачи полезно обсудить
следующий круг вопросов:
• воздействие технологии на глобальное общество и последствия этого для
образования;
• появление новых знаний о том, как происходит обучение людей, и роль
этих знаний в процессах создания более эффективных систем обучения,
ориентированных на активное вовлечение учащихся;
• взаимосвязь между уровнями профессиональной подготовки
преподавателей и стадиями освоения ими возможностей информационных и
коммуникационных технологий;
• важность учета при планировании внедрения новых технологий в процесс
обучения преподавателей таких критических факторов, как содержание учебного
процесса, специфика культурной среды, а также наличие у учителей и студентов
лидерских навыков и широты кругозора, готовности к постоянному повышению
квалификации и восприимчивости к переменам;
• требования к уровню компетентности учителей и студентов в области
информационных и коммуникационных технологий (умение пользоваться
цифровыми учебными ресурсами, новыми педагогическими инструментами и
техническими средствами; знание социальных аспектов применения
информационных и коммуникационных технологий; умение организовать
процессы сотрудничества, в том числе с помощью сетевых ИКТ);
• роль стандартов, регламентирующих работу с информационными и
коммуникационными технологиями при обучении преподавателей;
• условия успешного внедрения ИКТ в процессы обучения преподавателей;
• значение ключевых стратегий планирования процессов освоения
информационных и коммуникационных технологий при обучении
преподавателей (в том числе процессов управления их развитием).
1.2. Глобальные тенденции информатизации
образования
Информационные и коммуникационные технологии являются одним из
основных факторов формирования новой глобальной экономики и быстрых
изменений в обществе.
За последние десять лет новые средства информационных и
коммуникационных технологий коренным образом изменили способы деловой
деятельности и общения между людьми. Их появление привело к серьезным
преобразованиям в промышленности, сельском хозяйстве, медицине,
коммерческой деятельности, машиностроении и других областях. ИКТ обладают
потенциалом для изменения характера образования – меняются как модели
учебного процесса, так и роли учащихся и преподавателей в нем.
Учреждения, ведущие подготовку преподавательских кадров, стоят перед
выбором – либо выступить с инициативой реорганизации обучения, либо
смириться с отставанием от процессов быстрых технологических преобразований.
Чтобы работники образования смогли в полной мере воспользоваться
преимуществами, которые обеспечивает применение информационных и
коммуникационных технологий, необходимо готовить к этому как студентов
педагогических вузов, так и практикующих преподавателей. Вся инфраструктура,
обеспечивающая подготовку преподавателей, должна занять лидирующие
позиции в перестройке образования; необходима разработка новых
педагогических моделей и нового инструментария для поддержки учебного
процесса.
Педагоги должны научиться самостоятельно определять наиболее
подходящие способы эффективного включения информационных и
коммуникационных технологий в процесс образования с учетом присущих их
стране специфических условий (содержания учебного процесса, культурной
среды, экономической ситуации и потребностей общества).
Как отмечается во Всемирном докладе ЮНЕСКО по образованию за 1998
год «Учителя, педагогическая деятельность и новые технологии», новое поколение
вступает в мир, который претерпевает изменения в научно-технической,
политической, экономической, социальной и культурной сферах. Возникновение
«общества глобальной компетентности», изменяет как глобальную экономику, так
и статус системы образования.
В среде политических деятелей, руководителей деловых кругов и
профессионалов, занимающихся подготовкой преподавателей, растет осознание
того, что система образования, предназначенная для подготовки специалистов в
условиях экономики, основанной на доминировании сельского хозяйства или
промышленности, не сможет сформировать у учащихся знания и умения, которые
позволят им преуспеть в экономических условиях «общества глобальной
компетентности» XXI века.
Новое «общество глобальной компетентности» характеризуется следующими
особенностями:
• объем знаний, порождаемых в мировом сообществе, удваивается каждые
два-три года;
• ежедневно в мире публикуется 7000 научных и технических статей;
• объем информации, пересылаемой через искусственные спутники Земли в
течение двух недель, достаточен для заполнения 19 миллионов томов;
В настоящее время появляются новые возможности, которые уже оказывают
мощное воздействие на удовлетворение базовых образовательных потребностей,
но совершенно ясно, что потенциал этих новых возможностей в плане
образования практически не используется. Эти новые возможности существуют
главным образом благодаря действию двух взаимодополняющих факторов,
каждый из которых возник недавно в качестве побочного продукта общего
процесса развития. Во-первых, объем имеющейся в мире информации
(значительная ее часть касается вопросов выживания и благосостояния) растет
экспоненциально превышая объем информации, имевшейся всего лишь
несколько лет тому назад, и темпы его роста ускоряются. Воздействие этого
фактора значительно усиливается, когда оно подкрепляется еще одним
современным достижением – новыми возможностями коммуникации между
жителями нашей планеты. Существует возможность поставить этот фактор под
контроль и позитивно, сознательно и целенаправленно использовать его для того,
чтобы содействовать удовлетворению выявленных образовательных
потребностей.
Главная проблема, с которой столкнулись системы образования, заключается
в том, что необходимо определить, каким образом следует преобразовать учебную
программу и процесс подготовки преподавателей, чтобы сформировать у
учащихся навыки, которые позволят им эффективно работать в новой
динамичной, информационно насыщенной и постоянно изменяющейся среде.
Глобальная экономика, основанная на технологиях, также ставит новые
задачи перед отдельными странами по мере того, как национальные экономики во
все большей степени приобретают транснациональный характер, а обмен
информацией, технологиями, продуктами, капиталом и человеческими ресурсами
между странами увеличивается. Новые экономические условия благоприятствуют
наступлению новой эры глобальной конкуренции на рынке товаров, услуг и
профессионального опыта. Все эти перемены приводят к серьезным изменениям в
политических, экономических и социальных структурах во многих странах мира.
В индустриально развитых странах основой экономики становятся
информационные ресурсы, а не промышленность. Такая перемена обуславливает
необходимость в обучении рабочих и служащих новым знаниям и умениям.
Информационные и коммуникационные технологии изменили характер
работы и виды навыков, которые нужны в большинстве областей
профессиональной деятельности. Распространение ИКТ, с одной стороны,
способствовало появлению широкого спектра новых профессий (многих из них
не было всего десять лет назад), но с другой стороны, исключило потребность во
многих видах неквалифицированного или малоквалифицированного труда. Так,
новая «интеллектуальная» сельскохозяйственная техника, основанная на передовых
цифровых и промышленных технологиях, способна заменить большое
количество низкоквалифицированных сельскохозяйственных работников. Кроме
того, новым производственным предприятиям требуется все меньше рабочих с
низкой квалификацией. Как показало исследование, проведенное в Канаде, в
высокотехнологичных компаниях низкоквалифицированные кадры составляют
лишь 10% от общей численности персонала (по данным Национальной
ассоциации школьных советов Канады, National School Board Association, 2002). В
свете этих тенденций перед системами образования встают новые задачи по
формированию у учащихся знаний и умений, необходимых для того,
чтобыпреуспеть в новой динамичной среде, характеризующейся быстрыми
технологическими изменениями и возрастающими темпами создания новых
знаний.
К образованию привлечено внимание тех новых сил в области образования,
технологий и политики, которые будут определять структуру систем образования в
мире в наступившем веке. Многие страны направляют свои усилия на перестройку
процессов преподавания и обучения с тем, чтобы подготовить учащихся к жизни
в «обществе глобальной компетентности», основанном на информации и
технологиях. В докладе ЮНЕСКО по образованию за 1998 г. «Учителя,
педагогическая деятельность и новые технологии» отмечается, что новые
технологии бросают вызов традиционным концепциям преподавания и
обучения.
Информационные и коммуникационные технологии предоставляют в
распоряжение общества мощные средства для преобразования нынешней
классно-урочной модели образования, в которой центральная роль принадлежит
преподавателю и основной является работа с текстами, в богатую,
ориентированную на учащегося, интерактивную среду для работы со знаниями.
Чтобы справиться с такими задачами, учебные заведения должны освоить новые
технологии и приспособить инструментарий ИКТ для использования в учебном
процессе. Конечной целью становится переход к новой парадигме обучения.
Эта цель не будет достигнута, если не изменить традиционный подход к
процессу обучения и не осознать возможности новых цифровых технологий,
которые позволяют создавать новые, более привлекательные для учащихся,
учебные среды. Работа в изменившихся условиях позволит школьникам
принимать на себя большую долю ответственности за результаты учебы и
формирование собственной системы знаний. Как утверждает Томас Кун (Thomas
Kuhn), перевороты в науке происходят тогда, когда старые теории и методы
оказываются не в состоянии решать новые задачи. Он называет эти изменения в
теории и методах «сменой парадигмы».
Широко распространено мнение, согласно которому методы преподавания,
практикуемые во многих учебных заведениях, недостаточно эффективны для того,
чтобы подготовить учащихся к будущей жизни. Многие из тех, кто занимается
подготовкой преподавателей, а также руководители предпринимательских
и государственных структур полагают, что в соответствии с целями обучения
«смена парадигмы», наряду с применением информационных и
коммуникационных технологий, может сыграть важную роль в приведении систем
образования в соответствие с требованиями информационно насыщенного
«общества глобальной компетентности».
1.3. Традиционный взгляд на процесс обучения
Существующее представление о процессе обучения возникло в начале ХХ
века на базе «фабричной» модели образования, показавшей свою высокую
эффективность при подготовке большого количества людей с умениями,
необходимыми для занятия должностей, не требующих высокой квалификации, в
промышленности и сельском хозяйстве. Важным нововведением стало создание в
школах классов, насчитывающих 20–30 учащихся и рассчитанных на применение
единых стандартов преподавания. Схема традиционного подхода к обучению,
ориентированного на преподавателя, представлена на рисунке.
Трансляционная модель учебного процесса
Преподаватель, как здесь показано, выступает в роли эксперта, который
поставляет знания студентам (учащимся). Другими словами, здесь используется
«трансляционная» модель обучения, когда учитель обеспечивает хранение и
передачу знаний учащимся.
Традиционная парадигма образования часто характеризуется
следующими взглядами на обучение:
• Учиться тяжело. Многие воспринимают обучение как трудный и зачастую
утомительный процесс. При этом предполагается, что если учащиеся относятся к
учению как к забаве или получают удовольствие от учебной деятельности, они,
вероятнее всего, не обучаются.
• Обучение основано на модели «слабых сторон» учащегося.
Система стремится выявить недостатки и слабые стороныучащихся, которых
затем – в соответствии с выявленными недостатками – оценивают, группируют по
категориям, исправляют их недостатки или исключают. Значение этой модели
обучения наиболее очевидно в так называемых компенсирующих
образовательных программах. Как следует из самого термина, компенсирующее
образование направлено на то, чтобы скорректировать результаты обучения или
восполнить дефицит знаний, которые отсутствуют у некоторых детей (в
частности, из бедных семей или из семей в этнических меньшинствах), но, как
предполагает учебный план и структура школьного образования, должны быть
едиными для всех детей.
В книге «Школы, формирующие мышление» (Schools for Thought) Брюэр
(Bruer, 1993) отмечает, что педагогические исследования, как правило,
сосредоточены на слабых сторонах мышления отстающих детей. При этом явно в
недостаточной степени изучаются сильные стороны их мышления. Кроме того,
выявленные недостатки зачастую являются таковыми лишь с точки зрения
сторонников традиционной организации и содержания школьного образования.
Практически не прорабатывалась идея перестройки школьного образования с
учетом появления новых моделей мышления учащихся; все усилия были
направлены на приведение образа мышления учащихся в соответствие с
требованиями школьного учебного процесса. Кроме того, исходные
предположения относительно мотивации, владения языком и концептуального
развития учащихся «служили аргументом против развития у них способности
рассуждать и содействовали созданию низкоуровневого, раздробленного,
жесткого учебного плана, направленного лишь на формирование базовых
навыков. Язык этого учебного плана был настолько упрощен, что стал скучным и
искусственным. Его лишили полноты и контекста и превратили в нечто исходно
бессмысленное, не воспринимаемое нормальными людьми иначе, как через
заучивание, которое дает эффект лишь на несколько часов или дней» (Bruer,
1993).
• Обучение – это процесс передачи и восприятия информации. В настоящее
время основной является модель образовательной деятельности,
«ориентированная на информацию», в которой главное для учащихся – это
воспроизведение полученных знаний, а не формирование системы собственных
знаний. В центре такой модели остается преподаватель. Многие по-прежнему
видят роль преподавателя в передаче знания, а учащегося – в пассивном
восприятии, хранении и повторении переданной информации (см. рис. 1.1).
Преобладание такой позиции подтверждается наблюдениями, показывающими,
что преподаватели все еще пользуются старыми методиками – такими, как
лекционная подача материала, заучивание текстов из учебников и заполнение
стандартных форм в рабочих тетрадях, что превращает учащихся в пассивных
получателей информации и не обеспечивает развития их мыслительных
способностей.
• Обучение – это индивидуальный процесс («ученик в одиночестве»).
Исследование, выполненное в американских школах в рамках программы
Национальной оценки успехов в области образования (National Assessment of
Educational Progress), показало, что многие учащиеся проводят долгие часы,
самостоятельно работая в классе – они либо заполняют формы в рабочих
тетрадях, либо выполняют однообразные задания. Результаты исследования,
которое лондонская газета Times провела среди английских школьников,
свидетельствуют, что учащиеся практически единодушно выступают против
подобной ежедневной пытки, предполагающей скучную и напоминающую
ритуал «самостоятельную работу» в классе, и за введение более широкого и
интересного учебного плана. В первую очередь они хотят получать больше таких
заданий, которые позволяли бы им думать самостоятельно. Им было бы интересно
проектировать и создавать, экспериментировать и проводить личные наблюдения.
Однако, как сообщается в исследовании Times, каких-либо изменений, которые
отвечали бы пожеланиям учащихся, заметить в учебном плане не удалось (Resta,
1996).
• Обучение строится на расчленении содержания учебного курса и отдельных
занятий на небольшие изолированные блоки. Модель учебного процесса
формируется в большей степени на основе классификации и анализа фрагментов
знаний, а не объединения («сшивания») таких фрагментов. Брюэр (Bruer, 1993)
отмечает, что технология массового образования достаточно хорошо освоила
метод «раздробления знаний и умений на тысячи маленьких стандартизованных,
вырванных из контекста блоков, для каждого из которых легко придумать
соответствующий тест». В книге «Преподавание как разрушительная деятельность»
(Teaching as a Subversive Activity) Нил Постман (Neil Postman, 1969) утверждает,
что наши системы образования дробят знания и опыт на «учебные
дисциплины, безжалостно разбивая целое на части, а историю – на события и не
восстанавливая первоначальную целостность».
• Обучение – это линейный процесс. Часто автор учебника или
преподаватель предлагает либо только один маршрут, который проходит через
очерченный жесткими границами участок учебной дисциплины, либо цепочку
стандартизованных блоков. Например, в тексте по математике для конкретного
подкласса задач может быть указан лишь один правильный вариант решения.
Между тем, задачи, которые возникают в повседневной жизни (или в математике),
редко имеют единственное возможное решение или строго заданную
последовательность его этапов.
1.4. Информационно-коммуникационный подход к
образованию и воспитанию
В противовес традиционной парадигме преподавания и учения сегодня
формируется новая парадигма этого процесса, опирающаяся на результаты трех
десятилетий исследований в области обучения человека и охватывающая
описанную далее совокупность точек зрения.
• Обучение – естественный процесс. Изучение чего-либо – это естественное
состояние мозга, однако процесс обучения для каждого носит индивидуальный
характер. Существуют различные стили обучения, восприятия и индивидуального
поведения, которые необходимо учитывать при организации учебного процесса
для конкретного учащегося. Если удается создать интересные и насыщенные
системы обучения, работая с которыми преподаватели смогут помогать учащимся
и стимулировать их, учащиеся будут учиться. Преподаватели неоднократно
отмечали, что дети, которые кажутся возмутителями спокойствия или бывают
невнимательными при обучении традиционными методами в условиях
классно-урочной модели, подолгу занимаются выполнением серьезных и
интересных задач, связанных с использованием компьютера.
• Обучение – социальный процесс. Сейчас исследователи вновь приходят к
выводу, что обучение, рассматриваемое как формирование системы знаний,
должно происходить в коллективах. Об этом свидетельствует быстрый рост
популярности «кружков качества» и моделей совместной работы с применением
компьютеров в таких областях, как предпринимательство, государственная
служба, здравоохранение и высшее образование. Как в свое время отмечал
Выготский (1982), учащиеся лучше всего учатся, общаясь со своими сверстниками,
преподавателями, родителями и другими людьми, в условиях, когда они
принимают активное участие в решении серьезных и интересных задач.
Использование информационных и коммуникационных технологий открывает
перед преподавателями и учащимися возможности сотрудничества с коллегами в
своей стране и во всем мире. Эти технологии предоставляют также в их
распоряжение новый инструментарий для совместного обучения как в
традиционной аудитории, так и с помощью Интернета.
• Обучение – активный, а не пассивный процесс. В большинстве областей
деятельности люди оказываются перед необходимостью создания знаний, а не их
воспроизведения.Чтобы учащиеся смогли повышать свой уровень знаний, они должны стать
активными участниками учебного процесса – деятельности, связанной с решением
реальных задач, созданием собственных произведений, выполнением
исследовательских проектов (не следует путать эти виды деятельности с изучением
научных методов познания), участием в дискуссиях и самодеятельных
выступлениях, конструированием реальных объектов. Традиционные учебные планы требуют от учащихся только умения вспоминать и описывать чужие
произведения и достижения, в то время как создание новых знаний должно
строиться на понимании уже имеющихся знаний. Простое воспроизведение
знаний, не связанное с созданием новых, сводится преимущественно к пассивной
деятельности, которая не обеспечивает подлинного вовлечения учащихся в
учебный процесс, не ставит перед ними трудных, но интересных задач.
• Обучение может носить как линейный, так и нелинейный характер.
Представляется, что происходящее в настоящее время в школах часто построено
на предположении о том, что человеческий мозг функционирует как процессор, рассчитанный на
последовательную обработку отдельных элементов информации. Между тем, мозг
подобен параллельному процессору, который может одновременно работать с
большим объемом разнообразной информации. Когнитивная теория обучения
и результаты исследований в этой области дают представление об обучении как
о реорганизации структур знаний. Эти структуры хранятся в семантической
памяти в виде схем, или когнитивных карт. Люди «учатся» путем пополнения,
комбинирования и реорганизации набора когнитивных карт, многие из которых
накладываются друг на друга или связаны друг с другом посредством сложной сети
ассоциаций. Есть разные способы, позволяющие учащимся получить и
обработать информацию, а затем включать ее в уже существующие структуры
знаний. Некоторые области знаний (такие, как математика) позволяют
использовать линейный подход, однако не весь процесс обучения может или
должен проходить линейно.
• Обучение тесно связано с интеграцией знаний и учетом контекста.
Разработанная Прибрамом (Pribram, 1991) так называемая холистическая теория
«целостного мозга» исходит из того, что легче усваивается информация,
представленная как единое целое, а не исключительно в виде последовательности
элементов информации. Учащимся при этом гораздо проще уяснить себе
отношения между объектам, поскольку формируются ассоциативные связи. В
книге «Наука и человеческие ценности» (Science and Human Values) Якоб
Броновски (Jacob Bronowski, 1990) отмечал,
что открытие связи – будь то в искусстве или в науке – между фактами, ранее
казавшимися изолированными друг от друга, является творческим актом, который
он называет актом объединения. Это не может быть сделано за учащихся; такие
связи нельзя создать непосредственно в сознании учащихся. Можно предоставить
им соответствующую информацию или просто декларировать существование той
или иной связи. Однако даже неоднократное повторение информации не дает
оснований предполагать, что она действительно усвоена. Учащимся необходимо
самим открыть ее для себя. Это не значит, что они должны совершать такие
открытия без посторонней помощи. Роль преподавателя как раз и заключается в том, чтобы различными способами помогать им в создании связей и интеграции
знаний.
• Обучение строится на базе модели «сильных сторон» учащегося – его
способностей, интересов и культурного уровня. Руководствуясь работой Говарда
Гарднера (Howard Gardner) и др. в школах начинают основное внимание удеkznm
сильным сторонам учащихся, их конкретным интересам и специфике, которую
они привносят в учебную атмосферу; и учебная деятельность строится исходя из
всего этого, а не из необходимости исправлять недостатки учащихся. Кроме того,
в школы приходит понимание, что разнообразие в классе – не проблема, а ресурс,
который можно использовать. В отличие от концепций преподавания на основе
единых стандартов или исправления недостатков, эта концепция придает
большое значение разнообразию и индивидуальным различиям учащихся и
предполагает построение процесса обучения с учетом их сильных сторон и того,
что они привносят в учебный процесс.
• Эффективность обучения оценивается исходя из уровня успешности
отдельных учащихся и их групп при разработке и выполнении проектов, при
решении реальных задач. Аттестация проводится не по результатам «бумажных
тестов», а на основании сведений о фактических достижениях учащихся в ходе
работы над групповыми и индивидуальными учебными задачами.
Традиционный взгляд на процесс обучения, как правило, предполагает
центральную роль преподавателя; при этом преподаватели проводят основную
коммуникационную и мыслительную работу, а учащиеся пассивно воспринимают
предоставляемую информацию. Это не означает, что традиционная лекционная
система преподавания не имеет никакой ценности – она позволяет преподавателю
быстро сообщить учащимся большой объем информации и оказывается полезной
в рамках обучения, построенного на запоминании или основанного на
механической памяти. Тем не менее, это не самый эффективный способ помочь
учащимся развить в себе и научиться использовать когнитивные навыки более
высокого порядка для решения сложных практических задач. Как отмечал
Дрисколл (Driscoll, 1994), мы должны воспринимать учащихся не как «пустые
сосуды, ожидающие, пока их наполнят, но как живые организмы, стремящиеся к
познанию».
В книге «Растем среди цифр: приход сетевого поколения» (Growing Up
Digital: The Rise of the Net Generation) Дон Тэпскотт (Don Tapscott, 1998)
указывает, что мы входим в новую эру компьютерного обучения, в рамках
которого совершается переход от «трансляционного» обучения к обучению
«интерактивному». Сегодня учащиеся уже не желают быть пассивными
получателями информации в соответствии с моделью обучения, построенного на
ее передаче.
Они хотят стать активными участниками процесса обучения. Растет
понимание того, что современный мир требует от учащихся умения работать совместно с другими, а также развивать в себе критический и творческий стиль
мышления и способность к рефлексии (к размышлению о собственных
мыслительных процессах).
1.5. Новые акценты в образовании: переход от
преподавания к обучению
По мере того, как технологии приводят к изменению всех аспектов жизни
общества, меняются наши представления о том, что необходимо изучать
школьникам для их успешности в условиях новой мировой экономики. Прежде
всего, они должны научиться ориентироваться в больших объемах информации,
анализировать ее, принимать решения, а также осваивать новые области знаний,
поскольку общество становится все более технологичным. Им придется учиться в
течение всей жизни, в сотрудничестве с другими людьми решать сложные задачи,
а также эффективно пользоваться различными системами для передачи своих
знаний другим.
Нужен переход от традиционного преподавания, в центре которого
находится преподаватель, к модели учебного процесса, ориентированной на
активную роль учащегося, чтобы учащиеся смогли приобрести необходимые
новые знания и умения. В приведенной ниже таблице (Sandholtz, Ringstaff, and
Dwyer, 1997) показана трансформация свойств учебной среды в процессе такого
перехода.
Изменение свойств учебной среды
Смена ориентиров позволит создавать учебные среды, более насыщенные мотивационными факторами. При этом предполагается изменение ролей
преподавателей и учащихся в учебном процессе. Как показано в Таблице 1.2
(использован материал из книги Newby и др., 2000), преподаватель не будет
больше «ретранслятором знаний», он станет для своих учеников помощником,
навигатором и коллегой. Освоение новых ролей не причинит ущерба авторитету
преподавателя, однако ему потребуются новые знания и умения. В рамках
предлагаемой модели учащиеся начнут с большей ответственностью относиться к
учебе, занимаясь самостоятельным поиском знаний, находя их, синтезируя новые
знания и делясь своими знаниями с другими.
Изменение ролей учащегося и преподавателя в системе обучения,
ориентированной на учащегося
Информационные и коммуникационные технологии предоставляют мощные
средства для достижения этих целей.

2.1. Роль цифровой грамотности в образовании
Стремительный рост количества цифровых ресурсов и устройств за
прошедшее десятилетие практически сформировал ландшафт новой эпохи –
эпохи цифровых устройств, ресурсов и услуг, с одной стороны, и развертывания
глобальной информационной медиа среды – с другой. При этом отмечается рост
влияния глобальной медиа среды на человечество как системы трансляции,
передачи, накопления, создания и распространения знаний в информационном
обществе.
Понятие «цифровая грамотность» как инструмент информационной
деятельности вышло за рамки умения только использовать компьютер и стало
рассматриваться в ряду понятий, связанных с технологической грамотностью:
компьютерной и ИКТ грамотностью. Цифровая грамотность служит
катализатором развития, потому что содействует самообразованию и
приобретению других важных жизненных навыков гражданина информационного
общества, потребителя электронных услуг.
Цифровая грамотность – рамочное понятие, объединяющее важные группы
навыков: компьютерная грамотность включает и пользовательские, и специальные
технические навыки в области компьютеров, ИКТ грамотность включает
коммуникационную составляющую как набор пользовательских навыков для
использования сервисов и культурных предложений, которые поддерживаются
компьютером и распределяются через Интернет, и информационную
составляющую, которая сосредоточена на ключевых аспектах общества,
основанного на знаниях: способности оптимальным образом находить, получать,
выбирать, обрабатывать, передавать, создавать и использовать цифровую
информацию.
Программа ЮНЕСКО «Информация для всех» (IFAP) на основе
международного опыта сформулировала «индикаторы развития
информационного общества», определяя цифровую грамотность как важнейший
жизненный навык. В мае 2007 г. были утверждены 16 ключевых индикаторов для
мониторинга процесса достижения задач в области образования в условиях
формирования информационного общества. Многие из них имеют прямое
отношение к цифровой грамотности: навыки в области ИКТ, гражданские
навыки, навыки в области самообразования, участие взрослых в непрерывном
обучении на протяжении жизни. Высокая ценность этих ключевых навыков,
несомненно, требует непрерывного развития цифровой грамотности граждан.
Существуют и другие индикаторы, включающие навыки в области ИКТ.
Например, международная образовательная мобильность студентов вузов
становится возможной благодаря возможности продолжать обучение в удаленном
режиме. Профессиональное развитие преподавателей и учителей является еще одним ключевым индикатором, который достигается за счет использования
электронного обучения, дистанционных курсов, формирующих новые
методические навыки, впоследствии применяемые в педагогической практике. Эти
примеры показывают важность цифровой грамотности для достижения целей
информационного общества. Цифровая грамотность – важный жизненный навык,
влияющий на все области современной жизни и профессиональной
деятельности.
Для семи из шестнадцати индикаторов развития информационного общества
центральную роль играет именно цифровая грамотность. В прошлом веке сдвиг
от производства товаров к предоставлению услуг привел к построению
экономики, основанной на информации и знаниях. Компьютеры заменяют
работников в выполнении рутинных физических и умственных задач, но они же
дополняют творческий, исследовательский, интеллектуальный труд. Современные
организации и компании столкнулись с проблемой реструктуризации рабочего
процесса, что означает появление распределенных организационных структур,
децентрализацию процесса принятия решений, более широкий обмен
информацией, гибкий рабочий график и сотрудничество внутри команды,
работающей над проектом. Компании, реализующие такие перемены в
организационных структурах и деловой практике, нуждаются в новых навыках,
особенно в области ИКТ, новой организации рабочих мест с использованием
коммуникаций, обмена информацией и компьютерного моделирования
производственных процессов. Процент рутинных умственных и физических задач
в экономике снижается, а доля нерутинных аналитических и интерактивных задач
возрастает. Возникающая в итоге новая кадровая политика требует от работников
способности гибко реагировать на сложные проблемы, эффективно использовать
коммуникации, обрабатывать информацию, работать в команде, использовать
информационные технологии и производить новые знания.
Этим навыкам редко учат в школе (веб-сайт «Партнерства во имя навыков
XXI века» – www.21stcenturyskills.org). Сегодня новым вызовом для традиционной
системы образования становится необходимость закладывать основы цифровой
грамотности на всех уровнях образования, а это требует профессионального
развития преподавателей и учителей. Вопросы формирования цифровой
грамотности в системе общего образования решаются на основе обзора опыта
принятия решений по данной проблеме в разных странах, в том числе по
развитию интеграции ИКТ в образовательные программы, в информационную
образовательную среду сетевого взаимодействия школ и управления школами на
основе использования ИКТ.
2.2. Цифровая грамотность как компонент жизненных
навыков
Современные практические навыки – это сложная система знаний, умений,
навыков и мотивационных факторов, которые необходимо развивать в
соответствии с конкретными областями деятельности. Наиболее важна цифровая
грамотность для пользователей ИКТ, профессионалов электронного бизнеса и
специалистов в области ИКТ.
Навыки пользователя ИКТ должны быть освоены всеми гражданами
общества, основанного на знаниях, они включают умение:
• эффективно выбирать и применять информационные системы и ИКТ
устройства;
• использовать общедоступное программное обеспечение в повседневной
жизни;
• использовать специализированные ИКТ средства и инструменты для
работы;
• гибко адаптироваться к изменениям инфраструктуры и прикладных ИКТ
инструментов.
Навыки профессионала в сфере электронного бизнеса представляют собой
способности, необходимые для использования возможностей этого вида
деятельности на базе Интернета. Среди наиболее важных навыков можно
выделить следующие:
• рационализация управления;
• продвижение наиболее эффективных и результативных способов
организации бизнеса;
• освоение новых путей управления уже существующим бизнесом;
• выстраивание нового бизнеса.
Навыки специалиста в области ИКТ требуют высокого уровня специальных
знаний, необходимых для того, чтобы:
• исследовать, развивать и совершенствовать инструменты ИКТ;
• управлять, производить, обеспечивать маркетинг и продавать ИКТ
инструменты и услуги;
• консультировать, внедрять и устанавливать прикладные программы на
основе ИКТ;
• обеспечивать работу, администрирование и поддержку, оказывать
сервисные услуги при применении ИКТ.
2.3. Цифровая грамотность и базовые компетенции
Цифровую грамотность следует развивать в связи с общими задачами
образования: если использование ИКТ является базовым навыком, оно должно
быть включено в школьную программу. Представляется, что цифровая
грамотность оказывает благотворное воздействие на формирование других
базовых навыков и компетентностей учащихся. Постоянно растет объем
национальных и международных свидетельств позитивного влияния цифровых
технологий на общие измеряемые результаты обучения.
Цифровая грамотность способствует успешному обучению: учащиеся легче
получают доступ к информации по мере того, как растет объем баз данных
цифровых хранилищ, а это упрощает доступ по сравнению с работой с
традиционными, бумажными ресурсами обучения. Компонентом цифровой
грамотности является и управленческая информация, предоставляемая учащимся и
используемая ими в частной жизни, когда они вступают в онлайн сообщества и
работают с различными сетями. С другой стороны, интегрированная и оценочная
информация становится частью навыков, осваиваемых в классе, когда учитель
выступает как эксперт по оценке информации, показывая ученикам различия
между надежными и бесполезными цифровыми ресурсами.
Наиболее важны компоненты цифровой грамотности общие для будущих
пользователей компьютера и профессионалов в области ИКТ – доступ,
управление, оценка, интеграция, создание и коммуникационный обмен
информацией в индивидуальной или коллективной работе в сети, поддержка
компьютерных технологий, веб-среда для обучения, работы и досуга. Эти навыки
напрямую связаны с базовыми компетенциями; следовательно, цифровая
грамотность так же насущна, как и традиционная грамотность – чтение и письмо,
математические навыки и управление социальным поведением. Ниже показано
соотношение компонентов цифровой грамотности и базовых компетенций.
Доступ к информации определяется как идентификация информационных
источников, а также освоение способов сбора и получения информации, что
является одним из базовых компонентов грамотности. Цифровая среда
значительно увеличивает объем потенциальных источников знаний. Однако
поиск информации в этой среде требует более изощренных навыков по
управлению информацией. При использовании Интернета не всегда возможно
применить существующие традиционные организационные или
классификационные схемы для оценки содержания источника. Например, книги и
журналы могут оцениваться по репутации их издателя, но большинство веб-сайтов
не имеет указаний на то, что они созданы уважаемым учреждением,
заслуживающим доверия. Оценка информации (вынесение суждений о ее
адекватности, актуальности, пользе, качестве, релевантности или эффективности)
играет здесь особую роль. Способность определить авторитетность или время
создания источника информации, полученного онлайн, предполагает наличие навыков цифровой грамотности, которые человек может приобрести лишь в
результате обучения и практического опыта. Таким образом, управление
информацией стало насущной частью программ формирования цифровой
грамотности, которая, в свою очередь, опирается на другие виды грамотности и
обеспечивает учащихся инструментарием для их развития.
Интеграция – еще один навык, связанный с базовыми компетенциями. В
случае цифровой грамотности этот навык предполагает интерпретацию и
репрезентацию информации с использованием инструментов ИКТ. Самая
трудная задача – научиться синтезировать, суммировать, сравнивать и выявлять
противоречия в информации, получаемой из разнообразных источников.
Интеграция требует решения определенных технических задач: зачастую разные
типы данных должны обрабатываться одновременно. Следовательно, для процесса
интеграции необходима и визуальная, и вербальная грамотность, чтобы
сопоставлять и увязывать друг с другом тексты, таблицы и изображения. Учебные
программы, сформированные с встраиванием ИКТ в конкретные учебные
дисциплины, приобретают в этом контексте особую ценность и ориентированы
на междисциплинарный подход.
Создание новых знаний – ключевая задача всех основных видов грамотности.
Аналогичным образом построение новой цифровой информации путем
адаптации, применения компьютерных программ, дизайна, изобретения или
разработки авторских материалов также составляет ядро цифровой грамотности.
Владение ИКТ входит в число первейших технических навыков, способных
поддерживать процесс творчества. ИКТ стимулируют формирование новых
методов творчества и жанров в науке и искусстве.
Наконец, коммуникации представляют собой важный компонент основных
видов грамотности, который радикально изменился в цифровую эпоху. ИКТ
обеспечивают более быструю передачу информации и более убедительную ее
презентацию для более широкой аудитории, чем могли предоставить любые
прежние средства коммуникаций. Цифровая грамотность может поддерживать
другие виды грамотности, предоставляя наиболее адекватный и удобный канал
коммуникации с целью адаптации и предоставления информации во множестве
социокультурных контекстов.
Для того чтобы развить у учащихся навыки, адекватные XXI веку, работники
образования должны научиться уверенно использовать ИКТ и интегрировать
цифровую грамотность с другими своими профессиональными
компетентностями в жизни. Молодые преподаватели, родившиеся уже в
цифровую эру, могут стать хорошим примером таких специалистов, активно
использующих ИКТ, но пока не обязательно обладающих достаточной
грамотностью для применения ИКТ в учебном процессе. Цифровая грамотность
преподавателей должна включать в себя знания и навыки в области
образовательной политики и этики применения ИКТ, они должны следить за темпом инноваций в цифровом образовании. Цифровая грамотность
преподавателей должна включать в себя способность эффективно использовать
ИКТ в обучении, профессиональном развитии и организации учебной
деятельности, разнообразные комплексы навыков, необходимых в этих сферах.
2.4. Стратегические подходы к цифровой грамотности
в образовании
Во многих странах политика в области образования учитывает
необходимость развития цифровой грамотности, но изначально акцент делался на
формировании и совершенствовании инфраструктуры, а не на подготовке и
мотивации учителей к ее эффективному использованию. Таким образом,
революция в цифровом образовании приходит лишь десятки лет спустя бума
компьютеризации в 1980-х гг. К концу ХХ века ИКТ включены в стандарты в
большинстве развитых стран и широко применялись для преподавания, обучения,
получения доступа к данным, управления и коммуникационного взаимодействия
школ. Компьютеры стали катализаторами инновационных процессов в
образовании.
В Ежегодном отчете ЮНЕСКО за 2009 год «Политика информационного
общества» отражен основной вызов, с которым столкнулись те, кто определяет
политику в области образования: расширение цифрового разрыва или
недостаточное развитие в сфере цифровой грамотности в развивающихся
странах. Все чаще цифровая грамотность становится национальным приоритетом
развивающихся стран. Основные точки отсчета для оценки результатов
образования почти всегда связаны с видами образовательной деятельности,
основанными на применении ИКТ, а методика обучения с использованием ИКТ
получает все большее распространение. Например, вклад цифровой грамотности
в общую грамотность (умение читать) и навыки непрерывного обучения на
протяжении жизни не вызывает ни малейших сомнений. Однако некоторые
исследователи подчеркивают важность чтения и письма при поддержке
компьютера, а другие видят «издержки» цифровых текстов, которые становятся, на
их взгляд, препятствием к чтению книг. Но в области непрерывного обучения
роль электронного чтения велика, так как оно предоставляет доступ широчайшей
взрослой аудитории к многочисленным источникам.
2.5. Управление образованием и цифровая грамотность
Примечание: раздел предназначен для руководителей образовательных
организаций и сотрудников надзорных органов в образовании
Органы, осуществляющие управление образованием, должны создать
благоприятные условия для интеграции ИКТ в ключевые сферы школьной
культуры:
• Управление и видение: Приобретение навыков планирования и развития
стратегий ИКТ, подходящей инфраструктуры и подготовка персонала.
• Обучение и преподавание: Формирование мотивации, навыков и
компетенций, необходимых для успешного внедрения стратегии ИКТ в школьную
программу.
• Продуктивность и профессиональная практика: Качество обучения зависит
от реализации стратегии ИКТ.
• Поддержка, управление и деятельность: Качество реализации стратегии
ИКТ в школе и обеспечение технической, профессиональной и моральной
поддержки персонала.
• Оценка: Оценка качества образовательного процесса и роли стратегии
ИКТ в школьной культуре.
• Социальные, этические и правовые аспекты: Качество стратегии ИКТ
затрагивает права отдельных личностей и групп – а это вопросы, которые
регулируются на правовом уровне или решаются индивидуально руководством и
персоналом школы.
Развитие стратегий формирования цифровой грамотности может быть
ускорено благодаря проработке этих кластеров навыков.
2.6. Оценка уровня цифровой грамотности
Цифровые инструменты наиболее пригодны для оценки цифровой
грамотности, наиболее распространенным является электронное или цифровое
портфолио – собрание электронных свидетельств, собранных и определяемых
пользователем, обычно с использованием Web. Каждое электронное
свидетельство может включать электронный текст, файлы с изображениями,
мультимедиа, данные из блогов и гиперссылки. Электронные портфолио
одновременно являются демонстрацией умений пользователя и платформой для
самовыражения, а также, если они размещены в Интернете, ими можно
динамично управлять на протяжении необходимого времени. Некоторые
электронные портфолио имеют установки, позволяющие варьировать степень
доступа аудитории, так что их можно использовать для разных целей. Вот три
основных типа электронных портфолио, хотя о них можно говорить и в других
контекстах:
• направленное на развитие (например, рабочее);
• рефлексивное (например, учебное);
• презентационное (например, пакет образцов работы).
Портфолио, направленное на развитие, – это регистрация того, что автор
сделал за определенный период времени, оно может быть структурировано в связи
с результатами пользователя. Рефлексивное портфолио включает личные
размышления по поводу контента и оценки того, что он означает для развития
владельца портфолио. Презентационное портфолио показывает достижения
владельца в плане конкретной работы или в отношении поставленных целей,
следовательно, оно составлено избирательно. Когда оно используется для заявки
на получение работы, его можно назвать «карьерным портфолио». Три основных
типа могут соединяться для достижения определенных учебных, личных или
деловых целей; владелец электронного портфолио обычно сам определяет
уровень доступа к нему.
Более гибкий инструмент доступа к цифровой грамотности «в действии» –
компьютер в работе, или компьютер в онлайн тестировании. В 2006 г. Программа
Организации экономического сотрудничества и развития по Международной
оценке учащихся (PISA) применяла методы оценки на основе компьютеров в
специальном научном исследовании (CBAS). Результаты показали, что онлайн
оценка является равноценной альтернативой «бумажных» методов. Однако ее
итоги намного легче анализировать, а данные анализа быстрее поступают
преподавателям и руководителям системы образования.
2.7. Параметры цифровой грамотности
Содержание и формы развития цифровой грамотности должны в XXI веке
отличаться от существовавших прежде, на сцену выходят компьютерные
пользователи – дети «сетевого поколения» 1980-х. В интересах детей, чьи
родители появились на свет уже в цифровую эру, должны быть пересмотрены
приоритеты в развитии навыков ИКТ. Модели и установки ХХ века описывают
базовые компьютерные навыки, которые уже стали повседневной деятельностью
множества людей, возникают новые задачи. Обучение цифровой грамотности
готовит и к новым вызовам XXI века: использованию социальных сетей, созданию
экосистемы участия во взаимодействии, побуждающем к сотрудничеству в области
построения знаний и творчества. Эти понятия должны находиться в центре
дискуссии о цифровой грамотности будущего. Цифровая грамотность может
стимулировать творческое самовыражение только в том случае, если образование
охватывает широкий спектр творческих опций, которые предлагают ИКТ.
Детям и молодежи цифровой эпохи нужна новая модель развития,
основанная на применении ИКТ для формирования визуального языка обучения,
естественного для поколения, вырастающего изначально среди ИКТ; это
побуждает нас пересматривать традиционные представления о художественном
развитии детей и молодежи. Аналогичным образом, обучение музыке или дизайну
ведет к новым, ориентированным на творчество видам цифровой грамотности.
Творчество как основной компонент цифровой грамотности, вероятно, станет
главной характеристикой применения ИКТ в XXI веке, точно так же, как
потребление информации определяло последние десятилетия ХХ века. Если
цифровая грамотность будет включать развитие творческих способностей, то
образовательные методики должны будут изменяться.
Влияние социальных сетей на то, как мы учимся в школе и вне ее, может
также пролить новый свет на содержание цифровой грамотности. Формы
использования Web 2.0 – блоги, вики, сайты социальных сетей, микроблоги или
социальные ссылки – оказывают все более заметное воздействие на способ
построения и получения нами знаний. Влияние этих каналов информации на
нашу жизнь широко освещалось, но даже сегодня эти инструменты пока редко
используются в системе образования.
2.8. Информационная грамотность в школьной программе
Примечание: если Вы работаете в организации дошкольного или высшего
образования, Вы можете пропустить этот раздел
Навыки использования медиа не могут развиваться сами по себе, без целевого
обучения. Это обусловливает необходимость систематического формирования
навыков цифровой грамотности. Обучение цифровой грамотности — право,
закрепленное в Конвенции ООН по правам ребенка.
Нельзя рассчитывать на то, что всем детям будут предоставлены равные
возможности для освоения информационной или медийной грамоты вне школы.
Более того, навыки, приобретенные за пределами школы, часто бывают
спонтанными и односторонними. Важность включения информационной
грамотности в школьный учебный процесс на систематической основе является
несомненной. Главное, чтобы медиа образование находило свое выражение в
практических результатах, например, школьных газетах и журналах,
радиопередачах, аудиовизуальной продукции, мультимедийных презентациях, веб-
сайтах и т.п.
Есть несколько способов решения этой задачи.
• Школа включает в конкретные предметы программу, связанную с медийной и
информационной грамотностью, соответственно, определяя специальные
предметы.
• Школа выбирает стратегию интеграции всех учебных программ, полагая, что
обучение способности к критическому отбору информации из медиа и
формирование навыков создания и обмена информацией при помощи ИКТ
должны стать частью всех школьных предметов, причем учить этому надо как
учеников, так и учителей.
• Школа принимает решение об интеграции медиа образования с
дополнительным образованием и внеурочными занятиями.
В основе всех трех моделей лежит мысль о том, что медийная и
информационная грамотность является базовым навыком, который является
основой для всех остальных и, следовательно, ее не надо выделять в отдельный
предмет, ни как навык, ни как коллективную практику.
Преподавание медийной и информационной грамотности
Каждый учитель может обучать медиа, передавать своим учениками навыки,
необходимые для существования в медиа культуре. Чем разнообразнее медиасреда,
с которой он знакомит учеников, тем богаче и глубже становится медиа
образование.
Задача педагога — это обучение детей и молодежи ориентироваться в море
информации. Формирование медийной и информационной грамотности требует
от ученика участия в создании медиа контента. Эксперимент — важная методика
формирования медийной и информационной грамотности. Важно, чтобы
учащиеся регулярно получали новый опыт, важно научить детей находить ответ на
вопрос: «Что я узнал о медиа в ходе выполнения данного упражнения?». Педагог
выступает в роли наставника, который учит детей ставить вопросы о ценностях,
размышлять о выборе конкретного медиаресурса, направляет ученика к надежной
информации, оказывает поддержку в вопросах, связанных с публичностью медиа.
Рекомендуется начинать работу с размышлений о своих отношениях с медиа:
Как я использую медиа? Как они отражаются на моей работе? Ответы на вопросы
лучше всего обсуждать в форме коллективных дискуссий. Компетенция
преподавателя медийной грамотности строится на личных медианавыках, на
опыте и интересе к медиа, готовности обсуждать различные аспекты медиа,
активном применении медиа в учебных мероприятиях. Преподаватель медийной
грамотности не должен преуменьшать даже скромный опыт юных учеников; он
предлагает информацию и навыки в достаточном объеме, чтобы учащиеся могли
узнать, как защитить себя от вредоносного воздействия медиа.
Преподавание медийной и информационной грамотности можно осуществлять
на трех уровнях:

Элементарный уровень: • В классе используются преимущественно печатные материалы (комиксы, иллюстрации, книги). • У учеников нет компьютеров, но есть компьютерное рабочее место учителя. • Учитель устно излагает материал и использует сочинение историй как инструмент работы в классе. • Периодически используются простые медиапрезентации, выход на источники информации в сеть школы, на сайт школы. • Обсуждение медиа происходит в контексте индивидуального эмоционального опыта. • Базовый опыт работы с оборудованием: ученики могут включать и выключать компьютеры, запускать программы. • Доступ учеников к библиотечным услугам ограничен. • Упор в медиа образовании делается на стратегию безопасного поведения, а не на анализ или создание собственного медиа контента.
Базовый уровень: • В классе используются электронные и печатные материалы. • У учеников есть возможность часто работать с компьютерами и имеется доступ к Интернету. • Учитель поощряет учеников к активным действиям с медиа: писать и слушать медиатексты, создавать иллюстрации, например, рекламу и постеры. • Используются более сложные медийные формы, например, видео; ученики знакомы с простыми методами анализа медиа. • Учащиеся приобретают простые навыки производства медиа (запись звука, фотографирование, работа с графикой, текстами, презентациями, сайтами). • Медиа часто обсуждаются в ходе групповой работы и дискуссии. • Учащиеся приобретают некоторый опыт в области более сложных технологий, например, создание анимации и коротких фильмов. • Ученики имеют доступ к библиотечным услугам и источникам в Интернете. • Основной упор делается на преимущества и ответственное применение медиа.
Продвинутый уровень: • В классе доступны и используются разнообразные медиаисточники. • Ученики могут использовать компьютеры и Интернет ежедневно. • Учитель регулярно использует различные медиа технологии на уроках. • В классе используются сложные медиапрезентации, созданные в других культурных контекстах, например, зарубежные медиаисточники. • Учащиеся способны работать с различными медиаресурсами и создают школьный медиа контент (школьная телестудия и видеоочерки учеников, школьные издания, школьный сайт, школьный цифровой музей, цифровая медиалаборатория, блоги и т.п.). • Учащиеся способны участвовать в дискуссии, обсуждать медиа в малых группах. • Учащиеся работают над проектами, связанными с медиасредой школы. • Библиотечные услуги доступны ученикам каждый день. • Акцент делается на творчестве в медиасреде, юридические аспекты и критическое мышление. Оценка медийной и информационной грамотности (МИГ) Социальные компетенции и социокультурные факторы имеют очевидную связь с уровнем компетенций конкретного человека. Социокультурные факторы включают в себя ресурсы медиасреды, доступные в свободное время и, например, доступность и качество доступа к Интернету в конкретном месте. Более того, степень медийной и информационной грамотности педагогов является одним из социокультурных факторов, которые способствуют повышению уровня медийной грамотности учеников. Итак, уровень медийной грамотности учащихся может заметно варьироваться в зависимости от наличия возможностей использовать медиасреду и получить поддержку со стороны взрослых. Стартовый уровень МИГ можно классифицировать следующим образом: • Элементарный уровень: навыки чтения и письма отсутствуют, языковые навыки очень слабо развиты, как и базовые знания в области технологий использования медиа; ограниченные возможности или полное отсутствие возможностей для использования медиа дома. • Базовый уровень: умеренно развитые навыки чтения и письма; наличие опыта использования медиа технологий (электронной почты, навигация в Интернете, общение онлайн); возможность использования медиаресурсов дома. • Продвинутый уровень: развиты навыки чтения и письма, опыт самостоятельного использования медиа (видео, телевидение, радио); обширная практика использования разнообразных технических устройств; возможность использовать разнообразные медиаресурсы дома. Навыки МИГ включают в себя: • Творческие и эстетические навыки (составление сюжета, анализ текста, личные медиапотребности, самовыражение средствами медиа, правила цитирования).

• Интерактивные навыки (участие в дискуссии, ведение диалога, понимание
публичных и личных медиа, выступление с медиа, коллективная работа с медиа).
• Навыки критического анализа (оценка информации, анализ источников,
достоверность, надежность).
• Навыки безопасности (регламенты работы с медиа, конфиденциальность,
нормы регистрации в медиа, правовые аспекты работы с медиа, этические аспекты
использования Интернета).
• Навыки по управлению информацией (избирательность, оценка качества,
сравнение, анализ, отбор, регулирование насыщением информацией, этика
сетевого поведения).
Теоретические основы внедрения информационно-коммуникационных технологий в образовательный процесс
3.1. Учебная среда, ориентированная на учащегося
Новые взгляды на процесс обучения, обуславливающие переход к модели
учебного процесса, ориентированной на учащегося, возникли на основе
исследований в области когнитивного обучения и под влиянием некоторых
теорий, которые определили наши представления о характере и содержании
обучения. Из наиболее известных теорий отметим здесь следующие:
• социокультурную теорию (построенную на понятиях интерсубъективности
и зоны ближайшего развития, предложенных Выготским);
• теорию конструктивистских моделей учебного процесса;
• ситуативные модели процессов познания;
• модель «распределенного сознания» (Salomon и др., 1993);
• модель учебного процесса «мастер–подмастерье»;
• теорию проблемно-ориентированного обучения (группа
«Сознание и технологии» Вандербильтского университета, Cognition and
Technology Group at Vanderbilt);
• теорию когнитивной гибкости (Spiro и др., 1988);
• рефлексивное обучение.
Все эти теории строятся на одних и тех же исходных предпосылках: учащиеся
являются активными субъектами процессов целенаправленного поиска и создания
знаний в рамках значимого для них контекста.
Учебная среда, которую можно построить исходя из таких предпосылок,
изображена на рисунке.
В предлагаемой учебной среде учащийся взаимодействует с другими
учащимися, преподавателем, информационными ресурсами и технологиями. Он
занимается выполнением аутентичных заданий в аутентичных условиях с
помощью аутентичных инструментов; аттестация происходит на основе
аутентичных результатов его работы. Эта среда позволяет учащемуся работать с
учителем по моделям наставничества и «строительных лесов»*. В ней создается
благоприятная обстановка для сотрудничества учащихся, для обсуждения ими
различных точек зрения на исследуемую проблему. Учащийся получает
возможность размышлять о том, как он учится (рефлексия).

Учебная среда, ориентированная на учащегося
Новая учебная среда может быть создана и без использования технологий,
однако ясно, что информационные и коммуникационные технологии
предоставляют учащимся мощные средства для получения доступа к обширным
информационным ресурсам, сотрудничества с другими людьми, консультаций с
экспертами, обмена знаниями и решения сложных проблем с применением
когнитивных инструментов, а также для презентации своих знаний в виде
мультимедиа-объектов (сочетание текста, образов, графики, звука и видео).
Многие из известных теоретических схем отражают конструктивистские
модели учебного процесса. Такой подход основан на предположении о том, что
учащиеся являются активными
субъектами деятельности, формирующими собственные системы знания
путем внесения в них новой информации. Обучение рассматривается как процесс
«создания смыслов» в социально, исторически и политически обусловленном
контексте. В рамках конструктивистских моделей учебного процесса учащиеся
создают свои знания, проверяя различные идеи и подходы; при этом они
опираются на ранее полученные знания и опыт, которые применяют к новым
задачам и новым ситуациям. В итоге учащиеся встраивают полученные новые
знания в уже сформировавшиеся к этому моменту в их сознании
интеллектуальные логические структуры.
Конструктивистские модели учебного процесса предполагают развитие
учебных сообществ, состоящих из учащихся, преподавателей и экспертов, занятых
решением аутентичных задач, тесно связанных с деятельностью в реальном мире
(то есть в аутентичных условиях). Эти модели предоставляют учащимся
возможности анализировать различные точки зрения на исследуемую проблему. В
ходе дискуссий и споров учащиеся могут столкнуться с неожиданными для них
взглядами на проблему, обсудить смысл тех или иных вопросов и вместе с
другими выработать общее понимание проблемы. Конструктивистские модели
учебного процесса опираются на аутентичные процедуры оценки результатов
деятельности учащегося, а не на традиционные методы тестирования.
Далее рассмотрим более детально некоторые из наиболее значимых теорий
обучения.
3.2. Социокультурная теория обучения Выготского
Социокультурная теория обучения человека, разработанная Выготским,
описывает обучение как социальный процесс
зарождения способности человека к осмыслению
объектов и процессов в обществе или культуре. Суть
теоретических разработок Выготского состоит в том,
что фундаментальную роль в развитии процессов
познания играет социальное взаимодействие.
Выготский считал, что любой процесс обучения
развертывается в двух плоскостях – сначала
осуществляется социальное взаимодействие
индивида с другими людьми, а затем происходит
вращивание знаний в структуры сознания индивида.
Второе положение теории Выготского
заключается в идее о том, что потенциал для развития
познания ограничивается «зоной ближайшего
развития» (ЗБР). Эта «зона» представляет собой область
исследования, к которой учащийся когнитивно подготовлен, но для полноценного
развития ему требуется помощь и социальное взаимодействие (Briner, 1999).
Преподаватель или более опытный сверстник может предоставить учащемуся
поддержку (учебную среду, исполняющую роль «строительных лесов»), которая
облегчит ему понимание учебных дисциплин или поможет в развитии у него
сложных навыков. Совместное обучение, дискурс, моделирование и создание
«строительных лесов» – это стратегии, поддерживающие процесс формирования
знания и умений и упрощающие процесс целенаправленного обучения.
Выводы из теории Выготского состоят в том, что учащихся необходимо
помещать в социально насыщенные условия, в которых они могли бы исследовать
различные области знаний вместе со своими сверстниками, преподавателями и
независимыми экспертами. Эффективную поддержку таких условий обучения
могут обеспечить информационные и коммуникационные технологии,
предоставляющие средства для организации дискуссий, совместного написания
работ и решения проблем, а также системы содействия (в рамках модели
«строительных лесов»), работающие в онлайновом режиме и помогающие
учащимся в выработке понимания проблем и когнитивном росте.
Лев Семёнович Выготский
3.3. Конструктивистская теория Жана Пиаже
и Джерома Брюэра
Пиаже, внесшего большой вклад в исследование процессов развития
когнитивных функций у детей, многие считают одним изосновоположников
конструктивистской теории. Его наблюдения показали, что обучение происходит
путем адаптации к взаимодействиям с окружением. Дисбаланс (душевный
конфликт, требующий разрешения) приводит к процессам ассимиляции
(усвоения нового опыта, который пополняет уже приобретенные учащимся
знания) либо аккомодации (модификации сложившейся системы понятий с
учетом приобретенного опыта).
В частности, Пиаже утверждал, что существующие когнитивные структуры в
сознании учащегося определяют, каким образом он воспринимает и обрабатывает
новую информацию. Если новая информация «понятна» какой-либо из
существующих структур мышления учащегося, то новый информационный
элемент включается в эту структуру (то есть происходит ассимиляция). Если же
информация сильно расходится с существующими структурами мышления
учащегося, то она отбрасывается либо перестраивается таким образом, чтобы
соответствовать требованиям структуры (то есть происходит аккомодация). В
обоих случаях учащемуся принадлежит активная роль в процессе формирования
своей собственной системы знаний.
Пиаже наблюдал, что по мере того, как дети ассимилировали новую
информацию в своих структурах мышления, их собственные идеи набирали
сложность и мощь, а их понимание мира становилось более полным и глубоким.
Эти идеи являются стержневыми концепциями конструктивистских моделей
учебного процесса (Jean Piaget Society, 2001).
Как и Пиаже, Брюэр подчеркивал, что обучение – это активный процесс, в
ходе которого учащиеся создают новые идеи и концепции на базе ранее
полученных знаний и опыта. Он выявил три основополагающих принципа
преподавания. Вот они:
(1) преподавание должно быть основано на опыте и контексте, которые
обуславливают желание и способность детей учиться (готовность);
(2) учебный процесс следует структурировать таким образом, чтобы
учащемуся было легко учиться (спиральная организация);
(3) содержание учебного процесса необходимо спланировать так, чтобы
облегчить учащимся экстраполяцию и/или заполнение пробелов в знаниях
(возможность выхода за пределы предоставляемой учителем информации).

3.4. Модели обучения, определяющие основу внедрения
информационно-коммуникационных технологий в
образование
Проблемно-ориентированное обучение
Цели проблемно-ориентированного обучения (ПОО) состоят в развитии
навыков мышления более высокого порядка путем предоставления учащимся
аутентичных и сложных задач и учебных ситуаций.
Этот подход часто используется при изучении инженерных, медицинских и
архитектурных дисциплин, однако его начинают все более активно применять в
системе среднего образования. Работая в коллективе, формулируя новые гипотезы
и теории, участвуя в критическом обсуждении идей других людей, учащиеся
переходят на более глубокие уровни понимания проблемы. Стратегии обучения с
опорой на самостоятельность учащегося, разрабатываемые в рамках модели ПОО,
стимулируют процесс формирования системы непрерывного образования.
«Заякоренный» учебный процесс
Модель «заякоренного» учебного процесса обеспечивает такой подход к его
проектированию, при котором в условиях реального мира определяются «точки
привязки» к конкретной проблеме или ситуации. Для создания ситуаций,
заимствуемых из «реального мира», использовались, в частности, видеофильмы.
Совокупность фрагментов видеофильма образует требуемое содержание учебного
процесса (Bransford & Stein, 1993).
Теория когнитивной гибкости
Авторы этой теории утверждает, что в слабо структурированных учебных
дисциплинах люди овладевают знаниями путем создания множественных
представлений для элементов системы знаний и формирования связей между
этими элементами. Они отмечают также, что учащиеся часто возвращаются к
рассмотрению одних и тех же концепций и принципов в различных условиях. Эта
теория полезна для понимания того, как происходит передача знаний в слабо
структурированных учебных дисциплинах (Spiro и др., 1988).
Модель «распределенного сознания»
Эта модель основана на предположении о том, что когнитивный рост
учащегося можно эффективно стимулировать путем поддержки его
взаимодействия с другими людьми. Она включает в себя процессы организации
обсуждения, «обобществления» знаний и достижения взаимопонимания. Для
поддержки этих процессов с помощью информационных и коммуникационных
технологий создан специальный инструментарий (Oshima, Bereiter, and
Scardamalia, 1995).
Модель учебного процесса «мастер—подмастерье»
Модель «мастер—подмастерье» описывает учебный процесс, в ходе которого
преподаватели (либо более опытные и обладающие более широким кругозором
сверстники) оказывают поддержку учащимся в их когнитивном росте и развитии.
Эта модель в полной мере включает в себя достоинства модели «строительных
лесов»: дети учатся, общаясь друг с другом, они делятся опытом создания знаний.
И в этом случае средства информационных и коммуникационных
технологий находят эффективное применение в учебном процессе; группы
учащихся, общающихся в онлайновом режиме, могут совместно разрабатывать
различные объекты (в том числе объекты интеллектуальной собственности). Здесь
особенно продуктивными оказываются системы дистанционного обучения –
эксперты получают возможность взаимодействовать с учащимися, которые
находятся за тысячи километров от них.
Ситуативное обучение
В этой модели учебного процесса осуществляется синтез моделей «мастер—
подмастерье», наставничества, сотрудничества, деятельности в аутентичных
условиях и работы с когнитивными инструментами (Brown, Collins & Duguid, 1989;
Winn, 1993). Обучение рассматривается здесь как функция вида деятельности,
обстановки и культурной среды, в которых оно происходит; этот подход
существенно отличается от большинства вариантов традиционного аудиторного
обучения, абстрактного и не связанного ни с каким окружением (Lave, 1988).
Теория ситуативного обучения помещает в центр учебного процесса понятия
аутентичных условий, социализации и сотрудничества. Создание
предпосылок для совместного решения проблем, диалога и дискуссий
позволяет учащимся перейти на более глубокие уровни понимания конкретных
проблем или целостных структур знаний.

Рефлексивное обучение
В соответствии с рефлексивными моделями происходит обучение тех, кто
имеет адекватное представление о своих знаниях и усвоенном материале, то есть о
том, что они знают, чего не знают и что им необходимо усвоить. Такой подход
предполагает опору на способности учащегося к самонаблюдению, самооценке и
выбору правильных реакций на события. Рефлексия играет решающую роль на
всех этапах обучения и обладает значительными возможностями повышения
эффективности аудиторных моделей обучения (Schoenfeld, 1987). Средства
информационных и коммуникационных технологий могут помочь учащимся
выявлять и использовать в общении реальный уровень собственных знаний, а
также содействовать им в формировании метакогнитивных умений (Hsiao, 1999).
Эти теории, лежащие в основе новых взглядов на процесс обучения, позволяют
разработать новые педагогические подходы. В конечном итоге уровень
реализации потенциала ИКТ в образовании будет определяться способностью
преподавателей применить эти новые средства для создания новых,
стимулирующих процессы познания учебных сред.
Основная цель включения информационных и коммуникационных
технологий в процесс обучения преподавательских кадров состоит в том, чтобы
все они – как будущие учителя, так и работающие в школах сегодня – были
должным образом подготовлены к применению новых методов и форм
обучения, новых учебных материалов в комплексе с новыми средствами ИКТ.
Информационно-образовательная среда учебного заведения и ее участники
4.1. Информационно-образовательная среда
образовательной организации
Начало XXI века в России отмечается осознанным интересом научно-
педагогической общественности и органов управления образованием к
повышению качества образования России на основе информатизации.
Так, в концепции информатизации общего образования отмечается, что
"Состояние сферы образования России и тенденции развития общества требуют
безотлагательного решения проблемы опережающего развития системы
образования на основе информационных технологий, создания в стране единой
образовательной информационной среды. Информатизация предполагает
сущностное изменение содержания, методов и организационных форм
образования".
В качестве одной из главных задач современного общего образования
концепция информатизации утверждает формирование информационной
компетентности: "Современная грамотность, выросшая из традиционных "читать,
писать, считать", изменяет акценты, приоритеты и само содержание этой триады и
включает элементы информационно- коммуникационных технологий (ИКТ),
математической информатики, информационной культуры. Современные ИКТ
становятся одним из важнейших инструментов модернизации школы в целом - от
управления до воспитания и обеспечения доступности образования".
Использование современных информационно-коммуникационных
технологий в образовательной организации позволяет решить ряд
фундаментальных задач:
􀀀 изменить цели образования в направлении формирования и развития
способностей к самостоятельному поиску, сбору, анализу и
представлению информации, решению нестандартных творческих
задач, моделированию и проектированию предметов и явлений
окружающей действительности и своей деятельности;
􀀀 внедрить проектные формы и модели учебного процесса,
предусматривающих активную интеллектуально-практическую
деятельность учащихся, самостоятельное осмысление целей своей
работы и планирование путей их достижения, групповую и
коммуникативную деятельность, новую роль учителя в качестве
консультанта и партнера; сокращение учебной нагрузки
репродуктивного типа;
􀀀 обновить содержания образования, повысить роли фундаментальных
современных знаний и умений междисциплинарного характера,
увеличить степень интегрированности различных учебных предметов и
дисциплин.
􀀀 В основе программы обучения лежит социальный заказ, отражающий
общественные и индивидуальные потребности и служащий основой
для формирования системы целей для образования. В этой системе
можно выделить ряд компонентов:
􀀀 готовность к деятельности в быстро меняющемся мире, способность к
самостоятельному принятию и реализации решений;
􀀀 умение пользоваться средствами новых информационных технологий
для решения конкретных задач, взаимодействия с информационными
потоками, информационная культура;
􀀀 фундаментальное естественно-научное, математическое и гуманитарное
знание, лежащее в основе предыдущих компонентов.
Центральное место информатизация образования занимает в федеральной
целевой программе "Развитие единой образовательной информационной среды
на 2002-2006 гг.". В ней подчеркивается, что включение современных
информационных технологий в образовательный процесс создает возможности
повышения качества образования, но отмечается неудовлетворительное состояние
информатизации образования: "Россия - единственная страна в мире, в которой
(по данным исследований международных организаций на 1999 год) количество
компьютеров в школах сокращается. Один компьютер с современным
интерфейсом приходится более чем на 500 учащихся, в Европе - на 10-15".
Федеральной целевой программой ставится задача создания условий для
повышения качества российского образования за счет роста числа компьютеров.
"…довести число компьютеров в общеобразовательных учреждениях до
соотношения: один компьютер на 80 учащихся" и эффективного использования
современных информационных технологий. Очень важно отметить, что в
российских школах "нет лицензионного программного обеспечения в
компьютерных классах. Менее 2% образовательных учреждений имеют средства
сетевого взаимодействия и лишь 1,5% - выход в глобальную сеть Интернет.
Под информатизацией школы понимается процесс изменения содержания,
методов и организационных форм общеобразовательной подготовки учащихся на
этапе перехода школы к образованию в условиях расширенного доступа к
информации. При информатизации должна быть решена проблема содержания
образования на современном этапе, соотношения традиционных составляющих
учебного процесса и новых информационно-коммуникационных технологий,
новых взаимоотношений учащегося, учителя и образовательной среды.
Информационно-коммуникационные технологии в общеобразовательной школе
традиционно рассматриваются в трех аспектах:
􀀀 Изучение компьютерных технологий в рамках предмета информатики и
информационных технологий.
􀀀 Использование компьютера в качестве средства обучения
(универсальность компьютера за счет изменения программ).
􀀀 Использование компьютера в качестве средства оптимизации
управления (помощь в составлении расписания уроков, электронные
картотеки, обработка статистических материалов внутришкольного
контроля).
Как отмечают современные исследования, и показывает образовательная
практика для информатизации образования недостаточно приобрести в школу
компьютеры, объединить их в сеть и подключить к Интернету. Компьютер - это
только инструмент для работы с информацией, поэтому, говоря об
информатизации образования, прежде всего надо говорить о создании в школе
информационной образовательной среды (ИОС).
"Информационная образовательная среда - системно организованная
совокупность средств передачи данных, информационных ресурсов, протоколов
взаимодействия, аппаратно-программного и организационно-методического
обеспечения, ориентированная на удовлетворение потребностей пользователей в
информационных услугах и ресурсах образовательного характера". Структура
информационно-образовательной среды представлена на рисунке.
Информационно-
образовательная
среда
школы
средства
передачи
данных
протоколы
взаимодействия
аппаратно-
-программное
обеспечение
организационно-
методическое
обеспечение
информационные
ресурсы
Структура информационно-образовательной среды
Под информационной образовательной средой образовательной
организации понимается специально организованный комплекс компонентов,
обеспечивающих системную интеграцию ИКТ в педагогическую систему школы с
целью построения личностно ориентированной педагогической системы.
Информацинно-образовательная среда не может возникнуть стихийно. Ее
формирование - это целенаправленный управленческий процесс. Важнейшим
качеством ИОС является ее целостность и взаимосвязь всех компонентов между
собой, которая и обеспечивает системную интеграцию ИКТ в образовательный
процесс, позволяет воспринимать ИОС школы не только как единое
информационное пространство, но и как эффективную образовательную
систему, предоставляющую ученикам новые возможности для самореализации
личности.
Создание единого информационного пространства в образовательной
организации требует привлечения к работе всего педагогического коллектива,
учащихся старших классов. Необходимо и переосмысление роли учителя
информатики, который должен быть прежде всего координатором всего
информационного поля школы.
Ключевой фигурой информационной образовательной среды является
педагог. Именно учитель решает, в каком качестве, в каком объеме и для каких
целей могут быть использованы средства ИКТ в учебном процессе.
Сегодня очевидно, что учитель, действующий в рамках привычной "меловой
технологии", существенно уступает своим коллегам, ведущим занятия с
использованием мультимедиа- проектора, электронной доски и компьютера,
обеспечивающего выход в Интернет.
В широком смысле к компьютерным образовательным технологиям и
ресурсам можно отнести любые информационные технологии и ресурсы,
организованные для достижения целей образования.
Однако для того, чтобы они стали доступны и востребованы педагогами,
необходимо обучить их навыкам работы с этими технологиями и ресурсами и
мотивировать их на использование информационных технологий в учебном
процессе.
Для эффективного использования возможностей информационной
образовательной среды педагог должен соответствовать следующим требованиям:
􀀀 владеть основами работы на компьютере, а также иметь доступ к
информационному образовательному пространству и уметь его
использовать;
􀀀 уметь организовывать свое личное информационное пространство с
целью профессионального совершенствования;
􀀀 владеть такими информационными ресурсами, как мультимедийные
программы;
􀀀 владеть основами работы в Интернет, стать для учащихся проводником в
освоении Интернет и обучать их эффективному использованию
информационных ресурсов для своего образования.
􀀀 Инфраструктура школьной информационной образовательной среды
(ИОС) может быть представлена в виде функционально-
ориентированных сфер:
􀀀 предметного изучения, позволяющая реализовать образовательные
интересы обучающихся (кабинет ОИВТ);
􀀀 ИТО (компьютерный класс для использования ИКТ в учебном процесс
по всем школьным предметам);
􀀀 информационно-коммуникативная, обеспечивающая доступ к
телекоммуникациям и различным информационным ресурсам
(опорная точка доступа к Интернет и медиацентр, объединяющий
медиа-, видео- и библиотеку);
􀀀 компьютерного творчества (лаборатория мульмимедиа и компьютерного
видео, издательского дела, Web-мастерская);
􀀀 административная.

4.2. Участники образовательного процесса с
использованием ИКТ
Создание информационно-образовательной среды на основе внедрения ИКТ
в приводит к следующим изменениям видов деятельности основных участников
учебного процесса.
Участники учебного процесса
Педагоги – предметники:
􀀀 получают информацию о педагогической и методической литературе,
БИБЛИОТЕКАРЬ
предметник
ТЕХНИЧЕСКИЙ
РОДИТЕЛЬ
интернет-ресурсы учебного назначения;
􀀀 организовывают работу школы в образовательных проектах, конкурсах,
викторинах;
􀀀 обмениваются информацией по методике преподавания в рамках
виртуальных методических объединений;
􀀀 используют ИКС для создания своего личного информационного
пространства с целью дальнейшего профессионального роста;
􀀀 создают веб-странички, сайты и получают новый
образовательный ресурс доступный и другим регионам, участвуют в
работе педагогических интернет – объединений.
Учащиеся:
􀀀 ведут поиск информации для решения учебных задач;
􀀀 участвуют в олимпиадах, викторинах, конкурсах, проектах;
􀀀 участвуют в дистанционном тестировании;
􀀀 используют в учебной работе имеющиеся образовательные ресурсы
(тренажёры,
􀀀 репетиторы, энциклопедии, справочники и т.д.);
􀀀 переписываются со сверстниками.
Библиотекарь:
􀀀 осуществляет и поддерживает работу по созданию и поддержке
электронного библиотечного каталога;
􀀀 публикует информацию о новых поступлениях;
􀀀 использует информацию, размещённую в сети Интернет.
Администрация:
􀀀 организует совместную деятельность сотрудников школы, разработку
согласованных планов и их исполнение;
􀀀 формирует расписание занятий;
􀀀 оперативно связывается с руководителями и другими работниками
различных организаций;
􀀀 организует публикацию результатов работы на сайте школы;
􀀀 проводит на сайте школы консультации для педагогов, родителей и
представителей общественности по вопросам образования;
􀀀 заказывает школьное оборудование, учебные пособия, образовательные
материалы.
Технические специалисты:
􀀀 поддерживает работу локальной сети школы и Интернет-сервера;
􀀀 обеспечивает надёжное хранение информации, а также
антивирусную защиту локальной сети школы;
􀀀 обеспечивает доступ в Интернет со всех рабочих мест.
Родитель:
􀀀 узнаёт об обучении и поведении своих детей;
􀀀 знакомится с учебными проектами детей;
􀀀 знакомится с нормативной, медицинской, педагогической информацией;
􀀀 общается с классным руководителем по электронной почте.
Основой открытого информационного пространства школы является
компьютеризированные рабочие места, объединенные в единую сеть Интранет
